---
title:  教员良助
date:   05/01/2018
---

### 阅读本周学课经文：
**罗12：1、2**

**教学目的：**
*知晓：*一方面，明白如何正确对待物质世界和财产，另一方面，了解物质主义的危险。注意二者的区别。
*感受：*体验灵性的转变，使学生们敬拜那位赐下一切美善之物的主，而非专注于物质本身。
*行动：*立志竭尽所能以确保将自己所拥有之物用于荣耀上帝，而不是用于取悦自己。

**课文纲要：**
*I. 知晓：明白财富的目的何在*
甲、我们怎样做才能防止自己陷入贪爱世俗财物的陷阱中，而不知去爱那位给予我们一切物质祝福的上帝？
乙、麦子和稗子的比喻（太13：24-30）对这个充斥着消费主义和商业主义的世界有何教训？
丙、我们对于财产的态度如何影响对自我的认同？

*II. 感受：从物质主义的枷锁中得释放*
甲、克服专爱自己的心，会如何帮助我们战胜物质享乐主义？
乙、从物质主义中得释放，会如何滋养我们的属灵生命？

*III. 行动：为上帝的荣耀使用财物*
甲、我们如何用自己的财物来荣耀上帝，并改善这个世界？
乙、有哪些行之有效的选择可以引导我们不为自己囤积资财，且允许上帝将我们作为散播祝福的管道？

**总结：**
上帝在物质上祝福我们，是为了我们的快乐，以及品格发展的需要。当我们用祂所赐的财物来荣耀祂，并且帮助祂所创造的人时，我们就有福了。若我们变成贪图享乐的人，那必会失去这份祝福。

**教学过程：**

*教学过程分为四步骤：*引起动机、探索、应用与设计创意性的活动。 

### 第一步—引起动机

**重点经文：罗12：1、2**

*灵性成长的重要观念：*上帝所设计的方法，是要通过更新我们的思想来转变我们，若是我们在专爱自己和贪图享乐上与这个世界步调一致，则妨害了上帝改变我们的过程。

*致教师的建议：*本课是我们学习管家职分的先导。它对基督徒在忠心服侍上所面临最大绊脚石——物质主义——进行详查。为了研究之便，我们将物质主义定义为对物质的关注或强调，所针对的并非智力或精神层面的事物。物质主义所重点关注的不是一个人到底拥有多少；而是一个人对于他／她所拥有的一切所存的态度。

约伯非常富有，家财万贯。但他从不吝惜向上帝献上祭物，并且为孤儿、寡妇和穷人提供帮助，以此来荣耀并赞美那位厚赐与他的上帝。旧约中还提到一个名叫亚干的人，他的态度与约伯截然相反。他贪爱金钱的心在一件衣服、几块银子和一块金条上显露无疑——这些财物与乔布所拥有的相比简直九牛一毛。然而，他的贪婪最终使他付上了生命的代价。人无论贫富，同样容易受到物质主义的影响。要使学生们明确一点，得到一千两银子的仆人和得到五千两银子的仆人都曾被上帝呼召要做忠心的管家。

*开始的讨论：*邀请班上的学生们一起来，想象每个人都回到了五岁的时候。请他们回想在那个时候自己最爱不释手的一件或两件玩具，并且询问他们这些东西是否还在。然后确定是否有人在昨晚因为他们失去了童年时的玩具而夜不能寐。邀请每个人分享为何那些童年时的珍宝现在却不那么重要了。是不是因为新的想法和愿望取代了他们对儿时宝贝的兴趣？亦或是他们已经长大了，要把注意力集中在更重要的事上了？保罗写道，上帝对我们心思意念的更新会让我们超越追随世界的心。这种灵性上的成熟会使得物质财富显得幼稚不堪且无足轻重。 

### 第二步—探索

*致教师的建议：*管家职分与物质主义不仅涵盖了一个人个性的情感和精神层面，同样也包括心理层面。所罗门曾断言，“因为他‘一个人’心怎样思量，他为人就是怎样”（箴23：7）。上帝所提出的思想上的转变是藉由我们的想法，通过我们的思考过程产生的。这种思想上的重新定位能使我们将注意力集中在天上的事，而非地上的事。因此，在欣赏这个物质世界的同时，我们能够自由地爱慕这属灵的真相——在天上的耶和华供应他们所需的一切。 

**圣经注释：**

*I. 心意更新可防止享乐主义（和班上的学生一同复习罗12：1、2）*

在本课中，物质主义被定义为对世俗的从属。值得注意的一点是，防止顺从世俗的保障措施表现为对一种物质实体的牺牲：人的身体。

罗马书以“如此侍奉乃是理所当然的”（12：1）描述这种牺牲。有许多更为现代的圣经译本用“属灵的敬拜”来代替“理所当然的侍奉”，这也是一种颇有理据的译法（AMPC，ESV，NRSV）。而英王钦定本圣经（以及新英王钦定本圣经和新英文圣经译本）所采用的“理所当然的侍奉”也不无道理。同样，新英文圣经和修订英文圣经都指出要用思想和心灵来敬拜上帝。这些译本中的措辞强调了才智的作用。在这里，“理所当然”一词不应被解读为“可接受的”（例如“他给出的价格可以接受”），而要理解为“合乎理性的”（例如“他做了任何理性的人都会做的事”）。希腊语的“理所当然的”是logikēn，现代英语中的“逻辑”就是由此发源。因此，作出物质上的牺牲是合乎逻辑、有理有据的，是一种思想上的敬拜。

实际上，当我们专注于天上的事时，心思意念便得以更新，从而取代了我们世俗的想法，使我们不再随从这个世界。保罗告诫歌罗西的信徒们说，“你们要思念上面的事，不要思念地上的事”（西3：2）。基督呼召我们要“先求祂的国”（太6：33，另见太6：19-21），并应许所需用的一切（物质生活的必需品，例如食物和衣服）都要加给我们了。我们要相信的，不是物质本身，而是赐下一切美善之物的给予者，这才是对付物质享乐主义毒钩的最佳保障。 

*思考问题：*
`想想看，我们在思念属地的事上花费了多少时间和精力，又在默想天上的事花了多少时间呢为什么将自己的身体献给上帝是一种“理所当然的侍奉”，能够保护我们不再屈从于世俗的潮流？`

*II. 人的欲望的诱惑（和班上的学生一同复习约壹2：15-17）*

告诉我们上帝爱世人，甚至愿意牺牲祂独生爱子（约3：16）的同一位作者，也告诫我们不要爱这个世界。“我们必须谨慎理解约翰口中所说的世界，即kosmos。基督徒并不憎恨世界本身。因为它出自上帝的创造……但是kosmos渐渐生出了一丝道德意义。它开始指向一个将上帝摒除在外的世界。C•H•多德为此下了定义：‘我们的作者（约翰）所指的世界，是一个按着错误的原则组建，以低级的欲望，错误的价值观与利己主义为特征的人类社会。’”——威廉•巴克莱，《每日读经：约翰书信和犹大书》，（爱丁堡：圣安德鲁斯出版社，1976），第56页。显然，使徒在约翰福音3：16中所使用的“世界”代表人。但在约翰壹书2：15-17中的“世界”则蕴含一种世俗的形象——日常物质生活所产生的忧虑与诱惑，妨害了人们对属灵生活的追求。

根据约翰的教导，这世界上有三种诱惑。首先是“肉体的情欲”（约壹2：16）。可惜，该译文所表现的含义与希腊原文稍有差别，希腊文所指的是“人过度的欲望”，包括色欲、暴饮暴食和其他罪恶的欲望。也就是说，经文原意并非只限于与性相关的欲望，其所涵盖的更加广泛。 

同样，“眼目的情欲”（约壹2：16）不仅仅指好色的窥探欲，而是指眼睛对于所看到的一切所起的欲望（贪婪）。在这两种情况下，对于所需之物的欲望就其本身而言并非邪恶的。约翰在此只是说明，任何对于人类或物质世界的渴求——即便所追求的物质本身是好的——只要超过对灵性的追求，那都是错误的。

“今生的骄傲”（约壹2：16）或“人生的骄奢”（思高本圣经）是这个世界向我们的属灵生活发起的最后一轮攻击。“在此，约翰选用了一个最为生动的希腊语，alazoneia。在古代道德家的眼中，alazon就是为了抬高自己，将本不属于自己的财产和成就据为己有的人。通俗点说，alazon就是牛皮大王；C•H•多德称其为alazoneia，一个自吹自擂的自私鬼”。——巴克莱，第58页。约翰所谴责的，正是这种自抬身价的吹嘘和极力的卖弄，以及对属灵世界的不屑一顾。 

*思考问题：*
`1. 约翰在约壹2：15-17中是如何定义“世界”的？`
`2. 如何理解约翰对信徒们所发出的要恨恶这个世界的命令？`
`3. 正确理解约翰所说眼目的情欲、肉体的情欲和今生的骄傲所包含的意义。约翰为何告诫我们要避免这些诱惑？`

### 第三步—应用

*致教师的建议：*要数算物质享乐主义的害处还算容易，可要清除它对我们生活中的普遍影响就颇具挑战性了。在一个过度商业化的社会中，我们被各种诱惑紧紧包围着。探讨对于基督徒来说有什么切实可行的方法，能使我们既心系天国，又能合理利用上帝所赐予我们的物质祝福。

**思考／应用问题：**
`1. 在一个消费主义泛滥的社会中，有什么办法能使我们拥有对于物质财富的正确价值观？`
`2. 无论在国内还是国外，与较为贫困的人共事如何能抑制人们自私的倾向？`
`3. 克己的益处是什么？`
`4. 与其他信徒一起生活如何帮助个人在不屈从物质主义的影响下，切实合理地使用物质上的祝福？`
`5. 祈祷和研经在防止基督徒走向极端的事上有何作用？`

### 第四步—设计创意性的活动

*致教师的建议：*我们如何使用金钱是对我们真实价值观和偏好的最佳阐述。人们也许会对灵性的价值高谈阔论，但当你打开他们的信用卡账单，真相就一目了然。鼓励教员们进行下列活动，使班上的学员认清自己的现状。

**活动：**
1. 记录整个月的家庭开销。在月末的时候，将所有开销分类。看看在物质生活方面消费了多少，包括食品、衣服、住宿和出行的费用？在非必需品上又花费了多少，比如娱乐项目？在减轻他人痛苦的事上你花了多少钱？在个人灵性成长上又投入了多少资金（例如，购买灵修读本，类似圣经或其他基督教文学，基督教音乐等等）？你所记录下的账单是否表明你是个贪图享乐的人？还是属灵的人？还是连你自己也不清楚？
2. 与你的密友或班上的学员商谈，以某种方式众筹一笔资金来投入到一项教会事工当中。众筹的项目可包括为无家可归的人提供食物，照顾老人，帮助留守儿童等等。商讨该项活动具体的时间和地点。过后思考此项活动如何影响你对财产的看法，它如何使你与你所帮助的对像以及你的朋友建立更密切的关系？